# Простые задачи по программированию для начинающих

## Программирование задач по теме «Линейные алгоритмы»

1. Составить программу вывода на экран в одну строку четырех любых чисел с тремя пробелами между ними.
2. Составить программу вывода на экран «столбиком» пяти любых чисел, введенных пользователем с клавиатуры.
3. Вывести на экран число «ПИ» с точностью до сотых.
4. Составить программу вывода на экран числа, вводимого с клавиатуры. Выводимому числу должно предшествовать сообщение «Вы ввели число».
5. Вывести на экран число e (основание натурального логарифма) с точностью до десятых.
6. Даны два действительных числа x и у. Вычислить их сумму, разность, произведение и частное.
7. Ввести любой символ и определить его порядковый номер, а также указать предыдущий и последующий символы.
8. Составить программу вывода на экран числа, вводимого с клавиатуры. После выводимого числа должно следовать сообщение « – вот какое число Вы ввели».
9. Составить программу обмена значениями двух переменных величин.
10. Составить программу обмена значениями трех переменных величин а, b, c по следующей схеме: b присвоить значение а, с присвоить значение b, а присвоить значение с.
11. Составить программу обмена значениями трех переменных величин а, b, c по следующей схеме: b присвоить значение c, а присвоить значение b, с присвоить значение а.
12. Известно значение температуры по шкале Цельсия. Найти соответствующее значение температуры по шкале Кельвина (Для пересчета по шкале Кельвина: абсолютное значение нуля соответствует 273,15 градуса по шкале Цельсия).
13. Найти произведение цифр заданного четырехзначного числа.
14. Даны два целых числа. Найти: а) их среднее арифметическое; б) их среднее геометрическое.
15. Вычислить периметр и площадь прямоугольного треугольника по заданным длинам двух катетов а и b.
16. Вычислить расстояние между двумя точками с данными координатами (х1, у1) и (х2, у2).
17. Известны координаты на плоскости двух точек. Составить программу вычисления расстояния между ними.
18. Дан радиус окружности. Найти длину окружности и площадь круга.
19. Известны координаты на плоскости двух точек (x1, y1 и x2, y2). Составить программу вычисления расстояния между ними.
20. Заданы координаты трех вершин треугольника (х1, y1), (х2, у2), (х3, у3). Найти его периметр и площадь.
21. Треугольник задается координатами своих вершин на плоскости: A(x1, y1), В(х2,у2), С(х3,y3). Найти площадь треугольника ABC.
22. Треугольник задан координатами своих вершин. Найти периметр и площадь треугольника.
23. Дана сторона равностороннего треугольника. Найти площадь этого треугольника, его высоты, радиусы вписанной и описанной окружностей.
24. Найти площадь треугольника, две стороны которого равны а и b, а угол между этими сторонами равен g.
25. Вычислить периметр и площадь прямоугольника по заданным пользователем длинам сторон.
26. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^15 за пять операций.
27. Дано а. Не используя никаких функций и никаких операций, кроме умножения, получить а^8 за три операции; а^10 и а^16 за четыре операции.
28. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^4 и а^20 за пять операций.
29. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^3 и а^10 за четыре операции.
30. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^4, а^12 и а^28 за шесть операций.
31. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^2, а^5 и а^17 a за шесть операций.
32. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^5 и а^13 за пять операций.
33. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^64 за шесть операций.
34. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^21 за шесть операций.
35. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^28 за шесть операций.
36. Составить программу вычисления значения функции x=12*a^2+7*a-16 при любом значении а.
37. Составить программу вычисления значения функции y=7*x^2+3*x-6 при любом значении x.
38. Дано x. Получить значения -2*x + З*х^2 – 4х^3 и 1 + 2*x + З*х^2 + 4*х^3. Позаботиться об экономии операций.
39. Дано действительное число x. Не пользуясь никакими другими арифметическими операциями, кроме умножения, сложения и вычитания, вычислить за минимальное число операций 2*x^4 – З*х^3 + 4*x^2 – 5*х + 6.
40. Даны два целых числа. Найти: а) их среднее арифметическое; б) их среднее геометрическое.
41. Найти сумму членов арифметической прогрессии, если известны ее первый член, знаменатель и число членов прогрессии.
42. Возраст Тани – X лет, а возраст Мити – Y лет. Найти их средний возраст, а также определить, на сколько лет отличается возраст каждого ребенка от среднего значения.
43. Возраст Тани – X лет, а возраст Мити – Y лет. Найти их средний возраст, а также определить, на сколько отличается возраст каждого ребенка от среднего значения.
44. Известны количество жителей в государстве и площадь его территории. Определить плотность населения в этом государстве.
45. Вычислить длину окружности и площадь круга для одного и того же заданного радиуса R.
46. Три сопротивления R1, R2, R3 соединены параллельно. Найдите общее сопротивление соединения.
47. Известны объем и масса тела. Определить плотность материала этого тела.
48. Известна стоимость монитора, системного блока, клавиатуры и мыши. Сколько будут стоить 3 компьютера из этих элементов? N компьютеров?
49. Известна стоимость 1 кг конфет, печенья и яблок. Найти стоимость всей покупки, если купили x кг конфет, у кг печенья и z кг яблок.
50. Составить программу для вычисления пути, пройдённого лодкой, если её скорость в стоячей воде v1 км/ч, скорость течения реки v2 км/ч, время движения по озеру t1 ч, а против течения реки – t2 
51. Составить программу вывода на экран в одну строку трех любых чисел, введенных пользователем, с двумя пробелами между ними.
52. Текущее показание электронных часов: m часов (0 < m < 23), n мин (0 < n < 59), k сек (0 < k < 59). Какое время будут показывать часы через p ч q мин r сек? 
53. Известно значение температуры по шкале Цельсия. Найти соответствующее значение температуры по шкале Кельвина (Для пересчета по шкале Кельвина: абсолютное значение нуля соответствует 273,15 градуса по шкале Цельсия).
54. Известно значение температуры по шкале Цельсия. Найти соответствующее значение температуры по шкале Фаренгейта (Для пересчета по шкале Фаренгейта необходимо исходное значение температуры умножить на 1,8 и к результату прибавить 32).

## Программирование задач по теме «Ветвление. Условный оператор»

55. Даны два различных вещественных числа. Определить: а) какое из них больше; б) какое из них меньше.
56. Даны действительные числа x и у, не равные друг другу. Меньшее из этих двух чисел заменить половиной их суммы, а большее – их удвоенным произведением.
57. Даны радиус круга и сторона квадрата. У какой фигуры площадь больше?
58. Даны три действительных числа. Возвести в квадрат те из них, значения которых неотрицательны, и в четвертую степень – отрицательные.
59. Известны два расстояния: одно в километрах, другое – в футах (1 фут 0,305 м). Какое из расстояний меньше?
60. Известны две скорости: одна в километрах в час, другая – в метрах в секунду. Какая из скоростей больше?
61. Написать программу проверяющую будет ли данное четырёхзначное число читаться одинаково слева направо и справа налево.
62. Написать программу проверяющую будут ли цифры данного четырёхзначного числа N образовывать строго возрастающую последовательность.
63. Написать программу, которая по заданным трем числам определяет, является ли сумма каких-либо двух из них положительной.
64. Написать программу, которая проверяла бы истинность высказывания: все цифры данного четырёхзначного числа N различны.
65. Определить максимальное и минимальное значения из двух различных вещественных чисел?
66. Подсчитать количество отрицательных чисел среди чисел а, b, с.
67. Дано двузначное число. Определить: а) какая из его цифр больше: первая или вторая; б) одинаковы ли его цифры.
68. Дано двузначное число. Определить: а) кратна ли трем сумма его цифр; б) кратна ли сумма его цифр числу а.
69. Дано двузначное число. Определить: а) является ли сумма его цифр двузначным числом; б) больше ли числа а сумма его цифр.
70. Дано натуральное число. Определить: а) является ли оно четным; б) оканчивается ли оно цифрой 7.
71. Дано трехзначное число. Определить, равен ли квадрат этого числа сумме кубов его цифр.
72. Дано трехзначное число. Определить: а) является ли сумма его цифр двузначным числом; б) является ли произведение его цифр трехзначным числом.
73. Даны объемы и массы двух тел из разных материалов. Материал какого из тел имеет большую плотность?
74. Если целое число m делится нацело на целое число n, то вывести на экран частное от деления, в противном случае вывести сообщение «m на n нацело не делится».
75. Известны год и номер месяца рождения человека, а также год и номер месяца сегодняшнего дня (январь – 1 и т. д.). Определить возраст человека (число полных лет). В случае совпадения указанных номеров месяцев считать, что прошел полный год.
76. Написать программу нахождения суммы большего и меньшего из 3 чисел.
77. Определить, является ли число a делителем числа b?
78. Дано натуральное число. Верно ли, что оно заканчивается нечетной цифрой?
79. Дано натуральное число. Верно ли, что оно заканчивается четной цифрой?
80. Дано трехзначное число. Верно ли, что все его цифры одинаковые?
81. Дано трехзначное число. Определить, есть ли среди его цифр одинаковые.
82. Дано трехзначное число. Определить, какая из его цифр больше: а) первая или последняя; б) первая или вторая; в) вторая или последняя.
83. Дано трехзначное число. Определить: больше ли числа а произведение его цифр.
84. Дано трехзначное число. Определить: кратна ли пяти сумма его цифр.
85. Дано трехзначное число. Определить: кратна ли сумма его цифр числу а.
86. Дано четырехзначное число. Определить: кратна ли трем сумма его цифр.
87. Дано четырехзначное число. Определить: кратно ли четырем произведение его цифр.
88. Если целое число m делится нацело на целое число n, то вывести на экран частное от деления, в противном случае вывести сообщение «m на n нацело не делится».
89. Дано трехзначное число N. Проверить, будет ли сумма его цифр четным числом.
90. Дано трехзначное число. Определить, есть ли среди его цифр одинаковые.
91. Дано четырехзначное число. Определить: равна ли сумма двух первых его цифр сумме двух его последних цифр.
92. Даны два угла треугольника (в градусах). Определить, существует ли такой треугольник. Если да, то будет ли он прямоугольным.
93. Даны две точки А(х1, y1) и В(х2, у2). Составить алгоритм, определяющий, которая из точек находится ближе к началу координат.
94. Даны две точки А(х1, y1) и В(х2, у2). Составить алгоритм, определяющий, которая из точек находится дальше от начала координат.
95. Даны действительные числа x и у, не равные друг другу. Меньшее из этих двух чисел заменить половиной их суммы, а большее – их удвоенным произведением.
96. Даны целые числа m, n. Если числа не равны, то заменить каждое из них одним и тем же числом, равным большему из исходных, а если равны, то заменить числа нулями.
97. Определить правильность даты, введенной с клавиатуры (число – от 1 до 31, месяц – от 1 до 12). Если введены некорректные данные, то сообщить об этом.
98. Определить, делителем каких чисел a, b, с является число k.
99. Определить, равен ли квадрат заданного трехзначного числа кубу суммы цифр этого числа.
100. Определить, является ли целое число N четным двузначным числом.
101. Даны три стороны одного и три стороны другого треугольника. Определить, будут ли эти треугольники равновеликими, т.е. имеют ли они равные площади.
102. Написать программу нахождения суммы большего и меньшего из 3 чисел.
103. Написать программу, которая по заданным трем числам определяет, является ли сумма каких-либо двух из них положительной.
104. Определить, имеется ли среди чисел а, b, с хотя бы одна пара взаимно противоположных чисел.
105. Определить, является ли треугольник со сторонами a, b, с равнобедренным.
106. Определить, является ли треугольник со сторонами a, b, с равносторонним.
107. Подсчитать количество отрицательных чисел среди чисел а, b, с.
108. Подсчитать количество положительных чисел среди чисел а, b, c.
109. Подсчитать количество целых чисел среди чисел a, b, с.
110. Программа-льстец. На экране появляется вопрос «Кто ты: мальчик или девочка? Введи Д или М». В зависимости от ответа на экране должен появиться текст «Мне нравятся девочки!» или «Мне нравятся мальчики!».
111. Составить программу, определяющую результат гадания на ромашке – «любит – не любит», взяв за исходное данное количество лепестков n.
112. Имеется пронумерованный список деталей: 1) шуруп, 2) гайка, 3) винт, 4) гвоздь, 5) болт. Составить программу, которая по номеру детали выводит на экран ее название.
113. Написать программу, которая бы по введенному номеру времени года (1 – зима, 2 – весна, 3 – лето, 4 – осень) выдавала соответствующие этому времени года месяцы, количество дней в каждом из месяцев.
114. Написать программу, которая бы по введенному номеру времени года (1 – зима, 2 – весна, 3 – лето, 4 – осень) выдавала соответствующие этому времени года месяцы, количество дней в каждом из месяцев.
115. Написать программу, которая по номеру дня недели (натуральному числу от 1 до 7) выдает в качестве результата количество дней, оставшихся до выходных.
116. Написать программу, которая по номеру дня недели (натуральному числу от 1 до 7) выдает в качестве результата количество уроков в Вашей группе в этот день.
117. Написать программу, которая по номеру дня недели (натуральному числу от 1 до 7) выдает в качестве результата количество уроков в Вашей группе в этот день.
118. Написать программу, которая по номеру месяца выдает название следующего за ним месяца (при m = 1 получаем февраль, 4 – май).
119. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран время года, к которому относится этот месяц.
120. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран время года, к которому относится этот месяц.
121. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран время года, к которому относится этот месяц.
122. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран его название (январь, февраль, ..., декабрь).
123. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня недели (1, 2, ..., 7) выводит на экран его название (понедельник, вторник, ..., воскресенье).
124. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня недели (1, 2, ..., 7) выводит на экран его название (понедельник, вторник, ..., воскресенье).
125. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран количество дней в этом месяце. Рассмотреть случай, когда год может быть високосным (информация об этом вводится с клавиатуры).
125. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран количество дней в этом месяце. Рассмотреть случай, когда год может быть високосным (информация об этом вводится с клавиатуры).
126. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран количество дней в этом месяце. Рассмотреть случай, когда год не является високосным.
127. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран количество дней в этом месяце. Рассмотреть случай, когда год не является високосным.
128. Составить программу, которая по данному числу (1-12) выводит название соответствующего ему месяца.
129. Составить программу, которая по данному числу (1-12) выводит название соответствующего ему месяца.
130. Составить программу, позволяющую получить словесное описание школьных отметок (1 – плохо, 2 – неудовлетворительно, 3 – удовлетворительно, 4 – хорошо, 5 – отлично).
131. Составить программу, позволяющую получить словесное описание школьных отметок (1 – плохо, 2 – неудовлетворительно, 3 – удовлетворительно, 4 – хорошо, 5 – отлично).
132. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день високосного года, в котором 1 января среда.
133. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день високосного года, в котором 1 января среда.
134. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день високосного года, в котором 1 января суббота.
135. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день високосного года, в котором 1 января суббота.
136. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января воскресенье.
137. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января воскресенье.
138. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января пятница.
139. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января пятница.
140. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января четверг.
141. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января четверг.
142. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невысокосного года, в котором 1 января вторник.
143. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невысокосного года, в котором 1 января вторник.
144. Для целого числа k от 1 до 99 напечатать фразу «Мне k лет», учитывая при этом, что при некоторых значениях k слово «лет» надо заменить на слово «год» или «года». Например, 11 лет, 22 года, 51 год.
145. Для целого числа k от 1 до 99 напечатать фразу «Мне k лет», учитывая при этом, что при некоторых значениях k слово «лет» надо заменить на слово «год» или «года». Например, 11 лет, 22 года, 51 год.
146. Мастям игральных карт условно присвоены следующие порядковые номера: масти "пики" – 1, масти "трефы" – 2, масти "бубны" – 3, масти "червы" – 4, а достоинству карт: "валету" – 11, "даме" – 12, "королю" – 13, "тузу" – 14 (порядковые номера карт остальных достоинств соответствуют их названиям: "шестерка", "девятка" и т. п.). По заданным номеру масти m (1 m 4) и номеру достоинства карты k (6 k 14) определить полное название (масть и достоинство) соответствующей карты в виде "Дама пик", "Шестерка бубен" и т. п.
147. Мастям игральных карт условно присвоены следующие порядковые номера: масти "пики" – 1, масти "трефы" – 2, масти "бубны" – 3, масти "червы" – 4, а достоинству карт: "валету" – 11, "даме" – 12, "королю" – 13, "тузу" – 14 (порядковые номера карт остальных достоинств соответствуют их названиям: "шестерка", "девятка" и т. п.). По заданным номеру масти m (1 m 4) и номеру достоинства карты k (6 k 14) определить полное название (масть и достоинство) соответствующей карты в виде "Дама пик", "Шестерка бубен" и т. п.
148. Написать программу, которая по вводимому числу от 1 до 11 (номеру класса) выдает соответствующее сообщение «Привет, k-классник». Например, если k = 1, «Привет, первоклассник»; при k = 4: «Привет, четвероклассник».
149. Написать программу, которая по вводимому числу от 1 до 11 (номеру класса) выдает соответствующее сообщение «Привет, k-классник». Например, если k = 1, «Привет, первоклассник»; при k = 4: «Привет, четвероклассник».
150. Написать программу, которая по данному натуральному числу от 1 до 12 (номеру месяца) выдает все приходящиеся на этот месяц праздничные дни (например, если введено число 1, то: 1 января – Новый год, 7 января – Рождество).
151. Написать программу, которая по номеру дня недели (натуральному числу от 1 до 7) выдает в качестве результата количество дней, оставшихся до выходных.
152. Написать программу, которая по номеру месяца выдает название следующего за ним месяца (при m = 1 получаем февраль, 4 – май).
153. Дано натуральное число N. Если оно делится на 4, вывести на экран ответ N = 4*k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 4 равен 1, N = 4*k + 1; если остаток от деления на 4 равен 2, N = 4*k + 2; если остаток от деления на 4 равен 3, N = 4*k + 3. 
154. Дано натуральное число N. Если оно делится на 4, вывести на экран ответ N = 4k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 4 равен 1, N = 4k + 1; если остаток от деления на 4 равен 2, N = 4k + 2; если остаток от деления на 4 равен 3, N = 4k + 3.
155. Дано натуральное число N. Если оно делится на 5, вывести на экран ответ N = 5*k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 5 равен 1, N = 5*k + 1; если остаток от деления на 5 равен 2, N = 5*k + 2; если остаток от деления на 5 равен 3, N = 5*k + 3; если остаток от деления на 5 равен 4, N = 5*k + 4.
156. Дано натуральное число N. Если оно делится на 5, вывести на экран ответ N = 5k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 5 равен 1, N = 5k + 1; если остаток от деления на 5 равен 2, N = 5k + 2; если остаток от деления на 5 равен 3, N = 5k + 3; если остаток от деления на 5 равен 4, N = 5k + 4.
157. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января понедельник.
158. Дата некоторого дня характеризуется двумя натуральными числами: m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным n и m определить дату предыдущего дня (принять, что n и m не характеризуют 1 января). Примечание: принять, что год не является високосным.
159. Дата некоторого дня характеризуется двумя натуральными числами: m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным n и m определить: дату следующего дня (принять, что n и m не характеризуют 31 декабря). Примечание: принять, что год не является високосным.
160. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить дату следующего дня. Рассмотреть случай, когда заданный год может быть високосным.
161. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить дату следующего дня. Рассмотреть случай, когда заданный год может быть високосным.
162. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить: дату предыдущего дня. Рассмотреть случай, что заданный год может быть високосным.
163. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить: дату предыдущего дня. Рассмотреть случай, что заданный год может быть високосным.
164. Для целого числа k от 1 до 99 напечатать фразу «Мне k лет», учитывая при этом, что при некоторых значениях k слово «лет» надо заменить на слово «год» или «года». Например, 11 лет, 22 года, 51 год.
165. Игральным картам условно присвоены следующие порядковые номера в зависимости от их достоинства: "валету" – 11, "даме" – 12, "королю" – 13, "тузу" – 14. Порядковые номера остальных карт соответствуют их названиям ("шестерка", "девятка" и т. п.). По заданному номеру карты k (6 k 14) определить достоинство соответствующей карты.
166. Игральным картам условно присвоены следующие порядковые номера в зависимости от их достоинства: "валету" – 11, "даме" – 12, "королю" – 13, "тузу" – 14. Порядковые номера остальных карт соответствуют их названиям ("шестерка", "девятка" и т. п.). По заданному номеру карты k (6 k 14) определить достоинство соответствующей карты.
167. Мастям игральных карт условно присвоены следующие порядковые номера: масти "пики" – 1, масти "трефы" – 2, масти "бубны" – 3, масти "червы" – 4. По заданному номеру масти m (1 m 4) определить название соответствующей масти.
168. Мастям игральных карт условно присвоены следующие порядковые номера: масти "пики" – 1, масти "трефы" – 2, масти "бубны" – 3, масти "червы" – 4. По заданному номеру масти m (1 m 4) определить название соответствующей масти. 
169. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 – килограмм, 2 – миллиграмм, 3 – грамм, 4 – тонна, 5 – центнер) и массе M выдавала бы соответствующее значение массы в килограммах.
170. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 –дециметр, 2 – километр, 3 – метр, 4 – миллиметр, 5 – сантиметр) и длине отрезка L выдавала бы соответствующее значение длины отрезка в метрах.
171. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 –дециметр, 2 – километр, 3 – метр, 4 – миллиметр, 5 – сантиметр) и длине отрезка L выдавала бы соответствующее значение длины отрезка в метрах.
172. С начала 1990 года по некоторый день прошло n месяцев и 2 дня. Определить название месяца (январь, февраль и т. п.) этого дня.
173. С начала 1990 года по некоторый день прошло n месяцев и 2 дня. Определить название месяца (январь, февраль и т. п.) этого дня.
174. Даны два действительных положительных числа x и у. Арифметические действия над числами пронумерованы (1 – сложение, 2 – вычитание, 3 – умножение, 4 – деление). Составить программу, которая по введенному номеру выполняет то или иное действие над числами.
175. Даны два действительных положительных числа x и у. Арифметические действия над числами пронумерованы (1 – сложение, 2 – вычитание, 3 – умножение, 4 – деление). Составить программу, которая по введенному номеру выполняет то или иное действие над числами.
176. Дата некоторого дня характеризуется двумя натуральными числами: m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным n и m определить дату предыдущего дня (принять, что n и m не характеризуют 1 января). Примечание: принять, что год не является високосным.
177. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить дату следующего дня. Рассмотреть случай, когда заданный год не является високосным.
178. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить дату следующего дня. Рассмотреть случай, когда заданный год не является високосным.
179. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить: дату предыдущего дня. Рассмотреть случай, что заданный год не является високосным.
180. Для каждой введенной цифры (0-9) вывести соответствующее ей название на английском языке (0 – zero, 1 – one, 2 – two, ...).
181. Имеется пронумерованный список деталей: 1) шуруп, 2) гайка, 3) винт, 4) гвоздь, 5) болт. Составить программу, которая по номеру детали выводит на экран ее название.
182. Имеется пронумерованный список деталей: 1) шуруп, 2) гайка, 3) винт, 4) гвоздь, 5) болт. Составить программу, которая по номеру детали выводит на экран ее название.
183. Найти произведение цифр заданного k-значного числа.
184. Найти произведение цифр заданного k-значного числа.
185. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 – килограмм, 2 – миллиграмм, 3 – грамм, 4 – тонна, 5 – центнер) и массе M выдавала бы соответствующее значение массы в килограммах.
186. Написать программу, которая по данному натуральному числу от 1 до 12 (номеру месяца) выдает все приходящиеся на этот месяц праздничные дни (например, если введено число 1, то: 1 января – Новый год, 7 января – Рождество).
187. Написать программу, которая по данному натуральному числу от 1 до 12 (номеру месяца) выдает все приходящиеся на этот месяц праздничные дни (например, если введено число 1, то: 1 января – Новый год, 7 января – Рождество).
188. Написать программу, позволяющую по последней цифре числа определить последнюю цифру его квадрата.
189. Пусть   элементами   прямоугольного   равнобедренного   треугольника являются: катет а; гипотенуза b; высота, опущенная из вершины прямого угла на гипотенузу h; площадь S. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
190. Пусть элементами круга являются радиус (первый элемент), диаметр (второй элемент) и длина окружности (третий элемент). Составить программу, которая по номеру элемента запрашивала бы его соответствующее значение и вычисляла бы площадь круга.
191. Составить программу, которая для любого натурального числа печатает количество цифр в записи этого числа.
192. Составить программу, которая для любого натурального числа печатает количество цифр в записи этого числа.
193. Составить программу, которая по заданным году и номеру месяца определяет количество дней в этом месяце.
194. Составить программу, которая по заданным году и номеру месяца т определяет количество дней в этом месяце.
195. Дано целое число k (1<=k<= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января вторник.
196. Дата некоторого дня характеризуется двумя натуральными числами: m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным n и m определить: дату следующего дня (принять, что n и m не характеризуют 31 декабря). Примечание: принять, что год не является високосным.
197. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить: дату предыдущего дня. Рассмотреть случай, что заданный год не является високосным.
198. Для каждой введенной цифры (0-9) вывести соответствующее ей название на английском языке (0 – zero, 1 – one, 2 – two, ...).
199. Для каждой введенной цифры (0-9) вывести соответствующее ей название на английском языке (0 – zero, 1 – one, 2 – two, ...).
200. Написать  программу, позволяющую  по  последней  цифре числа определить последнюю цифру его квадрата.
201. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 – килограмм, 2 – миллиграмм, 3 – грамм, 4 – тонна, 5 – центнер) и массе M выдавала бы соответствующее значение массы в граммах.
202. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 – килограмм, 2 – миллиграмм, 3 – грамм, 4 – тонна, 5 – центнер) и массе M выдавала бы соответствующее значение массы в граммах.
203. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 –дециметр, 2 – километр, 3 – метр, 4 – миллиметр, 5 – сантиметр) и длине отрезка D выдавала бы соответствующее значение длины отрезка в сантиметрах.
204. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 –дециметр, 2 – километр, 3 – метр, 4 – миллиметр, 5 – сантиметр) и длине отрезка D выдавала бы соответствующее значение длины отрезка в сантиметрах.
205. Пусть элементами круга являются радиус (первый элемент), диаметр (второй элемент) и длина окружности (третий элемент). Составить программу, которая по номеру элемента запрашивала бы его соответствующее значение и вычисляла бы площадь круга.
206. Пусть элементами прямоугольного равнобедренного треугольника являются: катет а; гипотенуза b; высота, опущенная из вершины прямого угла на гипотенузу h; площадь S. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
207. Пусть элементами прямоугольного равнобедренного треугольника являются: катет а; гипотенуза b; высота, опущенная из вершины прямого угла на гипотенузу h; площадь S. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
208. Пусть элементами прямоугольного равнобедренного треугольника являются: катет а; гипотенуза b; высота, опущенная из вершины прямого угла на гипотенузу h; площадь S. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
209. Пусть элементами равностороннего треугольника являются: 1) сторона а; 2) площадь S; 3) высота h; 4) радиус вписанной окружности r; 5) радиус описанной окружности R. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
210. Пусть элементами равностороннего треугольника являются: 1) сторона а; 2) площадь S; 3) высота h; 4) радиус вписанной окружности r; 5) радиус описанной окружности R. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
211. Составить программу для определения подходящего возраста кандидатуры для вступления в брак, используя следующее соображение: возраст девушки равен половине возраста мужчины плюс 7, возраст мужчины определяется соответственно, как удвоенный возраст девушки минус 14.
212. Составить программу для определения подходящего возраста кандидатуры для вступления в брак, используя следующее соображение: возраст девушки равен половине возраста мужчины плюс 7, возраст мужчины определяется соответственно, как удвоенный возраст девушки минус 14.
213. Составить программу, которая читает натуральное число N в десятичном представлении (N< 10000), а на выходе выдает это же число в десятичном представлении и на естественном языке. Например, 7 => семь; 204 => двести четыре; 52 => пятьдесят два.
214. Составить программу, которая читает натуральное число N в десятичном представлении (N< 10000), а на выходе выдает это же число в десятичном представлении и на естественном языке. Например, 7 => семь; 204 => двести четыре; 52 => пятьдесят два.
215. Составить программу, позволяющую по последней цифре данного числа определить последнюю цифру куба этого числа.
